---
title: "居然都是二月的事啊！"
description: 
date: 2025-03-05T01:45:35+08:00
categories:
tags:
image: 
math: 
license: 
hidden: true
comments: true
draft: true
slug:
---

一月过得不好，但不好的原因不在我，所以从二月开始写。二月上半段继续痛苦地学不下去，卡着截止日期申请了现在投的唯一一所学校，之后就一直在休息和把事情不断向后拖了。听起来也不怎么样！心情总是在复杂的感受中摇摆，但生活其实过得还不错。我去了一趟无锡，听喜欢的作者讲她写的书，又去线下集市逛，买到了琳琅满目的小东西。冬去春来又是一年，

## 看电视

### 大学女生的性生活

我的朋友捏捏推荐给我的！

### 料理鼠王

好喜欢啊！就很萌呀，有天赋不足够，要有勇气才可以，充满勇气的生物才能够使用天赋。努力、追求、承担责任、帮助朋友的是老鼠！人类的感情线和吵架都让人想晕过去，还是老鼠的故事线像老鼠做的菜一样美味。



我是因为人的部分，大家是因为鼠本身！我不是因为鼠才对它有不好的印象分的，特此严正声明。

### 蜘蛛侠，还是两部

被豆瓣推荐到蜘蛛侠的纵横宇宙。我发嘟嘟问，从来没有看过任何超级英雄的影视可以看吗？夏夏说，可以的，推荐先看平行宇宙！于是我就去高高兴兴地把两部都给看了。真的不妨碍看懂，太好了！

一开头我就很惊讶，彼得帕克死了！然后又释然了：原来这里有不止一个彼得帕克！

有我不喜欢的地方。我看到后面他成长了，变成了可以使用电击的蜘蛛侠是很感动，但不明白为什么这个成长是因为爸爸的一句话……父子命题真的有这么重要吗，父亲的理解，父亲的认可？我不懂啊。

平行宇宙里，蛛网的画面构成了一层一层无穷世界，好喜欢！昨天看每个人都能成为大厨，今天看每个人都可以戴上蜘蛛侠的面罩。

第二天紧锣密鼓去看了纵横宇宙。很长，但原来纵横宇宙是上集……？！我上次有这样的观影体验还是在，指环王。

### 初步举证

好震撼啊，好震撼啊！

## 到剧场

### 世说新语特别场

三月一日我看到了世说新语在兰苑演的特别版，很喜欢，也放在二月这里了！

## 听一段新书分享会

去无锡听黄晓丹老师讲她的新书《九诗心》。我看过她写的第一本书是《诗人十四个》，很喜欢。



时间是不能够停止的，他从一个达者变成了一个需要躲在船上哭的人。

李陵这一章，放在第一页的选段说：“知道为什么而活的人，便能生存。”文明史中，人们一次次发明出各种答案，如此，生活就不算白白受苦。可那些没有找到答案的人呢？李陵面对的更为残酷：虽然活着已毫无意义，死却更不能选择，因为它意味着停止反抗。

死则死矣，活却很麻烦。

在这个结尾，李陵生硬地告诉苏武：我俩已毫无关系，你继续努力去做汉朝圣君的忠臣。

最后说一点点曹丕！



她行文有一些海外汉学的氛围。《诗人十四个》其实就是这样，到了分享会，她说自己很喜欢海外汉学那种写作方式，很详细致密，真的是写得很细。

我想起来读洪业那本杜甫时的感受，也是非常为之震撼。现在还记得他要考证一首诗的确切时间，过程中天文地理无所不包，最后得出来说，那个世纪只有那一个白露，能够符合他作诗的条件。这个论证过程本身就写得非常浪漫，在一个非常特殊、微妙的时间，你写下来了一首诗。天地是为你航标的。

我还没有看完，不知道这本书好不好，等我三月细细一看！但我很信任她。

我已经很久很久没有读书了……！

在那样的书房，阔大、凉风习习的时候，凉风如我坏。画里还有山林，冯聪遥远的地方来，原来是那种感觉。

风从非常大的世界中来，涌入适合它的居所。经过身体，带来明确的战栗的感觉。

屋顶非常高，给够了风空间。这里有树、有风，

## 逛集市

里面很多摊位都很有趣！听摊主将自己为什么要这么做制品，它表达的是什么意思格外有趣。有个冰箱贴可以用四个角度放置，每个角度的陈设都依次摆到不同的位置，风景变得很不同。真的是奇思妙想，超级心动！但是要二百多，最终放下了手……

我买到了很多戒指和胸针，一个用汉堡形状收纳包来卷起来收好的环保袋，和一串好看的玉葡萄摆件！这个葡萄泛着微微青色，各有伤痕纹路和剔透的地方，握在手里转动有一点清脆的叩击声。



## 新的习惯！

### 跑步

跑步是很好的，我就是跑得很起步的那种！

跑着跑着我就很想纠正自己的腿。从小到大我的膝盖只要一蹲就会响，试着做了一些视频里教的动作，没什么变化，但我走路什么的都注意多了！睡前也会尽量拉伸一下腿。虽然那个视频其实说是矫正膝超伸，但肯定也拉伸了吧，做起来还是疼的，有那种紧绷的感觉。

大腿大腿你可真厉害！

### 记账

因为记账我出掉了一些谷子！卖的时候充满激情，发出去后想起来有些同人没有复刻了。哎！就是有这样为了收入不择手段，然后就一股气全抛出去后的后悔！

### 不定时画画

我的朋友华华也画了好多绿人红猫，真的太萌了，我不断询问：可不可以做头像啊，这个做这个的头像可以吗，那个做那个的可以吗？

### 写东西了！

我现在有很多故事！虽然都是想得断断续续的，但真的写了。

今年按理说我命犯太岁……我开始写自己以外的事情，我开始写作。

## 疲惫

二月有两个很累、很疲惫的时刻。一个是我写申请学校材料的时候，一个是我决定删除好友的时候。

我其实没想过还有学可上，拖得自己已经有点无助了！所以达到语言的要求后我几乎没做什么准备，匆忙地联系推荐人，然后写简历和动机信。

写这两个材料都需要先了解自己，我了解自己，了解得很痛苦……有些东西都已经过去两三年，我忘性非常大，真的不知道自己干嘛来了，又何以走到今天这样地步。最后我是照着网上的教程，一段先修课一段科研之类的，按结构把它们写好了。

这种写法会让我在英文里变成一个很透明、很顺畅的切片。

实际上这个决定十分复杂，充满抉择。

我已经没有在做自己喜欢的事了。



我几乎什么都没做成。但我已经很久



ChatGPT和我说，如果你现在的痛苦已经超过了你能承受的范围，那就不需要犹豫。有时候，果断的切割才是对彼此最好的选择。

最终，这个决定是关于你自己的，而不是关于她的感受。她可能会困惑、难过，但她也会慢慢接受。而你需要的是让自己好过一些，而不是困在一个让你痛苦的循环里。

最重要的是，你的情绪和心理健康最重要。如果这个联系让你痛苦，那就放下吧，不用过多纠结她的感受。你值得向前走，给自己更多的平静和自由。



去年我觉得自己年轻得一塌糊涂，而今年我充满了对时间和自己莫名其妙的恐惧。我已经无法快乐地消耗这段人生了。

还有一件事，我觉得可以改变要写的东西，书影音之外我有更多有的没的想说了。希望能写得频繁一点、多一点，我真的变化好快呀，用文字追赶着自己！