---
title: "3.三月标题没有定"
description: 
date: 2024-02-05T02:31:03+08:00
image: 
math: 
license: 
hidden: true
comments: true
draft: true
---





## 看电视



## 读书

### 一瓣河川

风露刺、山中青眸、舟上云踪、落英谱、吹雪藤、燃萼楼、一瓣河川、凉枝辞



**《风露刺》**

关于剑：

老者疑惑道：“刚刚你们有没有听到河水声？”掌柜道：“那是茶水蕴了杨大侠剑劲的缘故吧？”

老者缓缓摇头：“不是那细流里的声响，我说的河水声似是从他身边传来，就好像……他心中有一条河。”



杨逊听着河水声，沿岸向东疾行。

……然而方进城不久，便察觉出有七道异样的足音久久跟随自己，比寻常行人的脚步轻，却又比汉水流淌声重，纷乱诡谲，听得烦闷。



**《山中青眸》**

关于刀：

“先生方才问我，如今江湖中还有刀吗？我踏遍了江湖，看过八百余种刀术，江湖中当然有刀！但既有了岳空山的刀，余下的千刀万刀，又有何用？若见不到岳空山的刀，纵然阅尽当世名刀，复有何欢？我骑马乘舟，江流山转，日夜奔波中每每念及那无缘得见的惊鸿一刀，总是痛心惋惜！就如想到山谷中林花空寂开谢、幽居里佳人伶仃白首。”

“我从远方的山中来，走了很远的路寻到这里，因为我有心愿未了。”少年认认真真地回答。

“你不过从别山中来到此山中，却自言走遍了江湖。”木屋中人冷笑。

“我从一座山走到另一座山，花费了七年光阴。舍生忘死，但求亲眼一见传闻中的神意之刀、刀意之神。”少年宁静自若。



对刀的命名很有意思。一刀落下，稍后风中才传出如飞虫清鸣的声音，所以叫寒蛩刀。花断紫刀意重断。萧歌刀刀鸣如歌，使用者又叫叶流笙。飞光刃是一个酒壶，因为，飞光飞光劝尔一杯酒（……）



“年轻人，你方到江边我便已察觉，但我与他一向各行其是。”木屋中人低语。

少年一惊：“因为我的歌声？”

“因为你的脚步。”木屋中人淡淡道：“你步履看似轻柔，但足尖起落里藏着刀锋。你的脚步扰乱了江水声。”



“云寒川在第十六刀上使出了千屏镜，几个亲眼目睹之人异口同声，说那一刻你竟神思恍惚一般，不顾刀光袭来，只是怔怔望着云寒川身后，而他身后分明只有白茫茫的水雾。”

“岳先生，你那时究竟看到了什么？”少年秀眉微蹙，语气真挚地发问。



“世上真有脱胎换骨之事吗？”少年语气微顿，随即释然而笑，“是我问得蠢了，既有这样的词，就一定有过做到的人。”



自废耳目，为的是不让他人的刀意在心中黯淡。

灰衣人高唱山鬼，刀伤迸裂，说，“两年听你在林间歌吟十一次，你的歌意竟在我胸中盘桓不散，如今唱出来，便是还给了你。”

——笑语渐远，一转眼，岳空山的脚步声消失了，取而代之的是江水奔淌声，遥如隔世。



**《舟上云踪》**

司徒雷思来想去，愁恨交加，竟患下重病，镖师劝他上岸求医，他却只枯坐船头，眼望浩浩江水，道：“水上走镖，规矩是人不离船。病死倒好，一了百了！”



船行出片刻，司徒雷回望见那文士右手捏着玉柄，仍未收回，如与故人执手。



司徒雷挣扎站起，奔向两人，惊觉耳边萦绕着一缕幽长的呜咽，隐有若无，婉转如歌。他望见叶流笙的刀晶光闪闪，湖面水花乱跳，时有鱼跃，暗想：木刀何来刀光？再一望湖面，猛然看到那刀光映在湖面竟长达百丈！他眨了眨眼，醒悟那不过是月光洒在湖上罢了。



云陌游立在岸边，垂剑一挑，一滴雨珠被剑尖寒意凝挂不散，剑刃引着雨珠斜斜抬起，他右腕屈伸，一剑刺穿雨幕。

沈凝目视云陌游在十数丈外空刺一剑，剑尖上似有一物射来，只眨了眨眼，竟已能看清那是一滴雨——连绵的光阴仿佛漏掉了一幕，那雨珠凭空越过万千雨线在她眼前锐啸，虽只一滴，却似夺尽天地之威，瞬间映满她的瞳孔，将漫天风雨都遮蔽！

雨珠打在沈凝额上，泪水般从脸颊滑落。



**《落英谱》**

心绪浮动中随手碾碎了那片花瓣，撒进泥水，随即警觉，生出一丝悔意：此后它不会再找到她。



**《吹雪藤》**

薄玉断金铁，脆剑断莽夫，周大侠的剑术可比他们预计的要高多了。

**《燃萼楼》**

那书生二十岁模样，与赵北客颔首致礼，坐在岸边青石上，取出纸笔作起画来，气度从容清雅，不似刘江爪牙。

赵北客握着船桨又眯起了眼。良久过去，他等得有些不耐了，走到书生跟前：“我说，你画啥呢？”

书生温声作答：“画眼前这条河。”



刘江急舞长剑，嗤嗤连响，剑光将船篷刺得千疮百孔，却不闻刀剑交击声。两人在舟上错身，刘江眼前白茫茫一闪。

——那是赵北客刀上映出的河水。



他的呼吸声变得轻而急促，如一头鹿奔跑在雪地上的蹄声。

**《一瓣河川》**

“与云公子的那次偶遇，很快成了横亘在我心中的一道河川——既见了绝顶处的非凡光景，难免心生向往、不甘平寂，我便渡过了那条河，孤身离了苏州，四处求学剑术。”

……

“从此我俩各自天涯，我等着那株梨树重新开花，等了许多年。遇到柳姑娘让我心中水流声平息，可柳姑娘又成了我心中的又一条河。”

……

杨逊道：“云公子的剑意，旁人是效仿不来的。而我心中的梨花虽根源于这幅旧画，但随年岁盈减，随心境而远近飘忽，三十年过去，其实也已颇有不同。”

……

杨逊在长街上疾行，几乎足不点地，雨水如千针万刺打在脸上。

他脑中闪过三十年前的三月初七，那一天他的灵魂被非凡的光彩碰触，如获新生。可风景越奇绝的路，往往越是难走，他的一生都似在逆流中跋涉——好在不愧不悔。

……

陆青渊道：“梦中我既是入世行乞，亦是避入了世外。我杀死心中那抹惧意的同时，也杀死了旧的自己，长梦似厚厚的茧。如今我破茧新生，世上神剑皆我故人，自当一一重逢。年轻人，你可还有疑虑？”



杨逊笑了起来，只觉身心轻灵，神魂充溢着一片静谧：那纸上的梨花虽未画完，但那最后一片花瓣已在他心中纤毫毕现，他已看得清楚分明。一年年的过往如枯萎的花瓣一片片剥落，最后留下的也只有这一瓣梨花，鲜活清亮，与他心中的河水交相辉映。

也许那朵梨花在他深心里早已补完了形状，只是他还奢望着在世上看到罢了，也不只是他所求太纯太真，还是太多太蠢。他曾涉过一条条河川，虽用尽全力，总难潇洒如意，有时湿了几层衣衫，有时散了些许行李，然而无论如何，那些河总是涉过去了，此生虽不圆满，但也算完整。很快他就可以悠悠地松一口气，因为涉川剑杨逊已涉过了此生最后一条长河，完成了自己的一生。

**《凉枝辞》**

柳原孤身疾行在山林间，像颠簸在暗沉沉的江水中。月光在野草上飘行，割得他双脚隐隐作痛。他低头看到靴子上有点点灰斑干涩的血迹像星丛熄灭在靴面上。停步折了碎叶擦干净，又觉手心紧紧的发酸。两日前他头一次杀人，他心想，今后不知还要杀多少人，这念头似从神道穴生出，循着督脉上燎到风府，激得他后颈一扬--他像是猝然触礁般，远远看到了虞凉。
虞凉斜倚着树下的青石喝冷酒，花叶的影子像是由他的灰衣上蔓生出来，遮尽眉目。他陷在深碧色的林子里，像坠进水里的铁。
柳原遥问了声：“请教兄台，沈御史的居处可在左近?”虞凉手一抖,酒葫芦掉入草丛,两人借着月色默然对视。半晌,虞凉咳了一声，缓慢地摇头。风吹低了春草，月光一滴一缕地灌满酒葫芦。



叶商英只觉手上骤空，低头瞧去，剑仍在手，可他却像是握着一段流水，无从着力。

## 玩游戏

### 我的超级现充生活





 