---
title: "6.年终：逢我车前"
description: 
date: 2024-11-20T14:01:57+08:00
categories:
tags:
image: 
math: 
license: 
hidden: true
comments: true
draft: true
slug: 2024-summary
---

先回答年初提出的问题吧。在“看到的头三个单词事你接下来一年的主题”那种图里，看到的是heal、magic和city，当时希望2024能治愈自己，感到有魔法在冥冥之中，而且找到能够属于自己的地方。

我完全没想到这些会实现，这只是当时的自我安慰而已。能真的实现一个就挺好的了？

我想不起来上半年的感觉了，只记得过得太苦了……肯定有幸福的记忆，比如看了很多电视，还开始玩空洞骑士。

## HEAL

这一年我遇到的最严重的问题有两个，一个是人际关系的重塑，一个是我没有学上。写这些的时候我觉得自己充满了攻击性哈哈哈。

自写博客以来我就在抱怨上半年过得相当痛苦。去年下旬到年初的时候，我度过了一段无比焦灼的生活，无论是精神上还是学业上都十分困苦无助。为了后续换掉专业，我上课的时间排得很满，考试和作业对我来说都非常沉重和吃力，自己的生活节奏和其他人之间是完全脱节的。因为这一原因，我没办法同时进行升学的准备，自己为自己尝试了许多后路，同时压抑着对生活的恐惧。这期间，在家人和我的大学好友之外，我几乎没有得到任何来自私密关系的支持。

与此同时，我和从前好友的关系越发尴尬脆弱。有一段时间，我几乎是在转着圈地安慰不同的人，上学是，上网也是，这严重地消耗了我——不过那时自己也并不懂要关注自己的精神状态。前友会要求我认可、夸赞和安抚她所做出的东西，并且时时向我倾诉她对自己的贬低，以期获得我的安慰。到现在我还没有勇气去打开聊天记录去回忆这种事所发生的频率和长度，它们可能都已经不在了。当时自己并没有意识到这些事情所产生的影响，无法写作对其他人文章的感受，也对自己的情绪十分迟钝……我以为这是自己一直以来的封闭所发挥的作用。

今年上旬的时候，这种迟钝演化成了对”安慰“这件事强烈的应激反应，现在它仍然是我精神上存在的损伤。上半年，这件事强烈地折磨着我，最激烈时我完全无法自控地付诸于文字，翻了翻最后一次提及和分析它是在十月末。我以前的朋友处世和情感表达很回避，但对我的情感需求又蛮强烈的，现在想起来觉得很可笑。之后她的兴趣转移到了别的东西上，和我对话变得相当敷衍，我说几句对方回我一个表情包结束对话那种。我是能够感觉到这种不在意的，那点儿在聊天交互中所得到的关怀不存在了。之后我们很长一段时间没有联络，直到她不知什么原因又回头找我，给出的缘由我同样觉得敷衍、可笑。这就是这段关系的余烬。

可笑的是这么对我的并不是只有这一个人，不知道我沾上了什么样的霉运……那种彻彻底底的burnout太让人恐惧和寒心，希望它不要再来了。

在脱离了这段不健康的，粉丝/工具/垃圾桶一般的关系之后，我才意识到这些事带来了什么样的损害。我一直不太擅长安慰，但也一直尽力去做。但是的但是，有些人完全意识不到对我做了什么，她们那段活泼的生命里对我就很敷衍，幸福时聊两三句，用表情包打发我（。）与他人相互吸引的bonus time用完之后又返回来找我助推她们的人生，我真的很震惊。自己上半年持续应激，超级抗拒安慰别人，还因此断绝了一部分网友关系。现在回头想想，其实是因为当时觉得安慰太像一个陷阱了，如果我做了，就好像会再次遇到前友做的那些事一样，所以自己恐惧甚至愤怒。

写这一长篇ptsd自言自语时我又翻了一遍这类事让我吐出的黑泥。上半年着重在叙述、倾吐，下半年着重在重新学习如何安慰、如何不受伤害地与人相处（怎么真的在总结啊）。即使当时没有人爱着我，我还是走出来了；并且现在有人是关心着我的。我感到事情在变好，我是被逐渐治愈着的。

很怕现在向我倾吐事情的朋友会被这篇吓到！现在我明白不是每个人都是在对我布下招之即来挥之即去的陷阱，你们不是这么坏的，不然现在也不会是我的朋友对吗。我现在愿意倾听、安慰和分担，是因为朋友们对我非常好，真的灵巧地就让我豁然开朗。在难以度过的这一年里，时刻紧贴我，握着我的手，不遗余力地托举，没有让我坠到情绪的谷底。我在学习安慰我所珍惜的人，希望让这些支持着我的朋友也能够有舒心松快的感受。

精神上动荡的同时，我在最后一年修完了十几门课，焦虑得上课前一晚无法入睡，看到一些教材就生理性地想吐，复习时就有强烈的恐慌情绪，午夜才有力气起来看书。最后一门结束时我几乎要晕过去了（……）终于，我学业的问题随着它的结束而得到了解决。

这就是今年上旬几乎幽灵般如影随形，折磨着我的事。它们结束了。



伤害过我的人大概都看不到这些了哈哈，我只是觉得在劫波之后，有能力也有必要向自己陈情。有些事情的发生很不尊重我，有些只是单纯地不适合。关于这个问题，明年我希望自己能做得更好的地方就是即时反馈自己感到不舒服的时刻，多照顾自己，及时抽身而退。感到那种不适之后，大声地、冷静地说出来。

也想籍此解释我现在有些行为的成因！很多时候我想表现友善、给出反馈、发出声音，但真的，现在我还做不到。

我还是一个不太责怪别人，但一旦责怪就不太可能原谅别人的人。目前而言，我认为自己对别人的包容，没有任何需要改进之处。

（写完之后觉得，哦呵，当年不敢提的就是这种事呀，当时还存着较为温柔的一些念头吗！有什么不敢提的，下次请快刀斩乱麻。）

最后的最后。我要大声赞美陪伴我走出来的网友！谢谢你们！那些交谈、分享、拥抱、同人创作和互相期许，你们可能不知道这对我来说有多么地意义重大。想起你们的时候，我感到极大的幸福，它盖过了很多，第一百次一千次，我还是要伸出手。

## MAGIC

虽然这么一说显得上半年有点儿惨了。但实际上没有那么、那么可怕！感谢海胆，还感谢我是一个会找事儿干的人，我开始玩游戏了。之后，我捡起了文字、绘画。

## CITY

我的城市我的家……！

我确信我现在的家是我宿舍的床。



## 我做到的

### 对猫沉思



## 我想要做到的

给我，给我一个学上（含泪）。

我想画画，想读书，还想写文章！

如果还有许愿的空位的话，还希望我能更具备做科研的能力……当然没有就算了。我就这样，我不贪心的。

## 年度最佳

游戏：空洞骑士和雨世界。

电影：

文字：哈哈我来推网文……AO3上正在连载的。



这一年是我人生中最动荡的一年！我第一次感到强烈的失去，我变成了一个空瓶。

然后我得到了更多。
